---
title: MiniMind复现及LLM基本架构理解
timestamp: 2026-01-26 16:43:47+08:00
series: Project
tags: [LLM]
description: 对MiniMind进行了简单的复现，介绍其用到的LLM基本架构，有助于从0开始简单了解大语言模型的pipeline.（笔者insight有限，仅供参考）
draft: True
---
训练过程：Pretrain -> SFT(LoRA) -> RLHF
# Minimind模型架构

![Minimind架构](/image/Minimind-structure.png){width=70%}

## Tokenizer

然而，大多数传统 MLLMs 仍基于查询–响应范式运行，
静态输入产生单一输出。该范式在面对复杂、动态的现实世
界任务时往往不足，这些任务需要三项关键能力：内部智能
（如推理 [15, 16, 17, 18]、反思 [19, 20] 和记忆 [21, 22]）、外部
工具调用（如信息检索 [23, 24]、代码执行 [25, 26] 和视觉处
理 [27, 28, 29]），以及环境交互（如虚拟具身 [30, 31] 和物理
具身 [32, 33]）
这类智能体将 MLLM 嵌入到结构化
工作流中，从而实现任务分解、场景特定推理以及外部工具的
集成
现有的 MLLM
智能体仍面临诸多约束：1）静态工作流：它们严重依赖预先定义且手工设计的工作流，缺乏灵活性，无法适应新出现或动
态变化的情境；2）被动执行：它们通常仅被动响应指令，缺
乏真正的智能以主动发起计划、调用工具或积极与环境互动；
3）领域特定应用：大多数 MLLM 智能体仅针对单一任务或
领域进行定制，导致泛化能力差，难以在多样化的领域或任
务间实现有效扩展
与
传统智能体不同，Agentic MLLMs [24, 160, 161, 163, 188, 189]
被视为自主决策者，具备内置的 Agentic 能力，即自主推理、
反思、记忆、使用工具以及与环境交互的能力

Agentic
MLLMs 具备以下几个关键优势：(1) 首先，Agentic MLLMs
能够根据先前的规划、当前状态以及预期的环境交互动态调
整其策略和工作流，而非依赖静态、预定义且手工设计的流
程。(2) 其次，Agentic MLLMs 主动进行规划并执行动作，自
主启动计划，在需要时调用工具，并对中间结果进行反思以
优化后续步骤。(3) 第三，Agentic MLLMs 可在多种任务和环
境中运行，实现通用建模与学习，而非局限于狭窄、领域特定
的应用。这一转变不仅标志着更强的规划能力，更体现了真
正的智能：能够自适应生成计划、主动调用工具，并有效与动
态环境互动

